SecFFT: Safeguarding Federated Fine-tuning for Large Vision Language Models against Stealthy Poisoning Attacks in IoRT Networks

### 2024-09-09 attack-zh.tex
docs: 大改但是half版

时间隐蔽性后门攻击是指攻击者通过调整模型训练过程或优化后门植入等方式，使后门在恶意攻击者结束攻击后仍能长期存在，不被后续良性更新所覆盖，从而持续影响模型行为。 Chameleon\cite{dai2023chameleon}关注如何通过对比学习来调整中毒样本、干扰样本以及促进样本嵌入表示之间的关系，从而提高后门攻击的空间隐蔽性。ImgTrojan\cite{tao2024imgtrojan}通过在视觉语言模型的训练数据中注入少量恶意样本，使得这些后门即使在模型后续的良性训练中仍能保持有效，从而持续影响模型的行为。\cite{gu2023gradient}提出了一种新的梯度控制方法，通过跨层梯度幅度归一化和层内梯度方向投影，解决了参数高效调优（PET）过程中后门攻击的遗忘问题，从而维持攻击的持久性和隐蔽性。A3FL\cite{zhang2024a3fl}通过对抗性适应损失函数来优化触发器的方式，使得后门能够在全局训练动态中持久存在，从而在联邦学习模型中实现高效且持久的攻击效果。
% 总之，现有的后门攻击策略在空间隐蔽性和时间隐蔽性方面都有了显著的进展。空间隐蔽性后门攻击通过优化特征空间中的触发器或梯度，使得恶意行为难以被现有的检测方法发现，从而实现了更高效、更难以检测的攻击。而时间隐蔽性后门攻击则专注于提高后门的持久性，使得即使在恶意攻击结束后，这些后门依然能够在模型中长期存在并继续影响其行为。通过这些攻击方式的结合，攻击者能够在各种应用场景中有效地躲避检测，并确保攻击效果的持续性，这对现有的防御机制提出了更高的挑战，强调了未来在开发更加鲁棒的防御方法方面的迫切需求。

@@

\begin{algorithm}
\caption{Local model training process}
\label{alg:local_update}
\begin{algorithmic}[1]
\State \textbf{Input:} $\theta_g^{t-1}, D_i, b, \eta, E_l$ \Comment{$E_l$ is the local epochs, $\eta$ is the local learning rate, and $b$ is the batch size}
\State \textbf{Output:} $\triangledown \theta_i^t$ \Comment{Local model update}

\State $(\theta_i^{t})^0 \gets \theta_g^{t-1}$ \Comment{Initialize model weights}
\For{$e = 1$ to $E_l$}
    \State $D_i^b \sim Sample(D_i, b)$ \Comment{Randomly sample a batch $D_i^b$ of size $b$ from $D_i$}
    \State $(\theta_i^{t})^e \gets (\theta_i^{t})^{e-1} - \eta \nabla f(D_i^b, (\theta_i^{t})^{e-1})$
\EndFor
\State \textbf{return} $(\theta_i^{t})^{E_l} - (\theta_i^{t})^0$
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

    \item \textbf{LoRA}：
    在LoRA(Low-Rank Adaptation) 方法中，模型原始的参数为$\Theta$，模型引入的增量参数为$\theta$，每一个参数矩阵 $W$ 被表示为：
    \[
    W = W_0 + \Delta W, \quad \Delta W = BA
    \]
    其中，$W_0$ 为模型的原始权重矩阵，$\Delta W$ 是低秩增量矩阵，$B \in \mathbb{R}^{d_i \times r}$ 和 $A \in \mathbb{R}^{r \times d_o}$ 是低秩分解矩阵，$r$ 为矩阵的秩，满足 $r \ll \min(d_i, d_o)$。在联邦微调过程中，每个机器人节点仅对 $\theta$ 进行本地更新，保持 $\Theta$ 不变，从而降低通信和计算开销。

    \item \textbf{本地模型训练}：
    在每轮联邦训练的开始时，中心服务器将全局模型的增量参数 $\theta_g^{t-1}$ 发送给每个机器人节点。每个机器人节点$R_i$在获得增量参数$\theta_g^{t-1}$后，基于本地数据集 $D_i$ 进行微调训练，算法\ref{alg:local_update}展示了节点进行本地模型每轮训练的主要过程。
    ，其目标是最小化本地损失函数 $f(D_i^b, \theta_i^{t})$：
    \[
    f(D_i^b, \theta_i^{t}) = \frac{1}{|D_i^b|} \sum_{j=1}^{|D_i^b|} \ell(x_{i,j}, y_{i,j}; \Theta + \theta_i^{t})
    \]
    其中$\Theta$为模型的原始参数， $\ell$表示损失函数例如交叉熵损失函数。训练结束后，节点将经过本地优化后的增量参数更新 $\triangledown \theta_i^t = (\theta_i^t)^{E_l} - (\theta_i^t)^0$ 上传到中心服务器。
    \item \textbf{联邦聚合}：
    在每轮本地训练结束后，中心服务器从每个机器人节点 $R_i$ 收集本地更新$\triangledown \theta_i^t$，并利用相应的聚合算法进行聚合，以更新全局增量参数得到$\theta_g^t$，其计算公式为：
    \[
    \theta_g^t = Aggregate(\triangledown \theta_1^t, \triangledown \theta_2^t, \dots, \triangledown \theta_n^t)
    \]
    其中，$\theta_g^t$ 是第 $t$ 轮更新的全局增量参数，更新后的全局增量参数 $\theta_g^t$ 将在下一轮训练前下发给所有机器人节点，用于进一步的本地微调。
\end{enumerate}

\section{Threat Model}
\begin{itemize}
    \item Attacker's Goal：假设在对视觉语言模型进行联邦微调的场景中，存在一个或者多个由攻击者操纵的恶意节点。其目标是对全局模型 $\mathbf{F}$ 进行后门植入，使得模型能够将任何带有预定义触发器 $\delta$ 的测试输入分类为目标类别 $t$，同时尽可能保持对干净输入的分类准确性。
    \item Attacker's ability: 假设攻击者对恶意节点的本地训练过程拥有绝对的控制权，即攻击者可以随意操作本地数据、触发器模式、优化方式以及本地更新等。同时攻击者可以使用“聪明”的攻击策略进行攻击，即单轮攻击可能不会体现攻击效果，而是在多轮攻击的联合作用下成功植入后门。这种场景是实际存在的，因为服务器只能从客户端获取训练后的模型，而无法获知模型的具体训练过程。相应地，攻击者无法影响中央服务器上的操作，例如更改聚合规则或篡改其他良性客户端的模型更新。
\end{itemize}

@@

% 单论识别
$G^t$ & The global model at round $t$. \\ \hline
$\theta_i^t$ & The local model of participant at round $t$. \\ \hline
$\triangledown \theta_i^t$ & The local update of node $R_i$ during the $t$-th round. \\ \hline
$G_i^t $ & The low-frequency components extracted from the update of node $R_i$ during the $t$-th round.. \\ \hline
$m$ & The length of the low-frequency components. \\ \hline
$H^t$ & The matrix formed by stacking $G_i^t$, with a shape of $m \times n$ during the $t$-th round. \\ \hline
$\tilde{G}_{0}^t $ & The clean ingredient extracted from the nodes' low-frequency components during the $t$-th round. \\ \hline
$\lambda_{max}^t$ & The largest singular value of matrix $H^t$ during the $t$-th round. \\ \hline
$\xi_{max}^t$ & The corresponding left singular vector of singular value $\lambda_{max}^t$ during the $t$-th round. \\ \hline
$P_i^t$ & The distribution corresponding to $G_i^t$ after applying the Softmax function during the $t$-th round.. \\ \hline
$Q^t$ &  The distribution corresponding to $\tilde{G}_{0}^t$ after applying the Softmax function during the $t$-th round.. \\ \hline
$O_t$ &  The center of the high dimensional ball $t$-th round. \\ \hline

@@

\subsection{单轮恶意节点识别}
\textbf{Motivation}: 目前的防御策略主要集中于利用攻击的浅层语义特征来进行恶意节点识别，所谓浅层语义是指模型上传更新的方向，范数以及神经元符号等。然而，这些基于浅层特征的防御方法在高维空间中存在显著的局限性。
% Multi-metrics adaptively identifies backdoors in Federated learning
首先，这些防御方式只能在特定假设条件下对某些类型的攻击起作用。例如，余弦距离能够检测出具有较大方向偏差的恶意梯度，而欧几里得距离则用于检测通过扩大$L_2$范数影响全局模型的恶意梯度。同时最新的研究表明，基于欧几里得距离等传统的距离度量方法在高维空间中无法有效区分恶意和良性梯度，因为这些方法往往受到维度灾难的影响。最新的攻击策略已经能够通过精心调整，巧妙地避开这些基于浅层语义特征的防御措施，从而成功植入后门。
% 后门攻击的性质：后门攻击在于使得模型建立起触发器和标签之间的关联，而不是常规图像之间的关联。
% 为什么考虑转换到频率维度，现有的方案存在哪些缺点。

\textbf{Overview}: 无论攻击者如何调整自己的攻击方式或策略，其上传的模型更新始终相较于良性用户具有分布上的差异。%TODO

@@

\State Step 1: Frequency Domain Transformation
\For {Node $R_i$}
    \State $\bar{\theta_i^t} \gets Flatten(\triangledown \theta_i^t)$
    \For{$k = 0$ to $d-1$}
        \State $G_i^t[k] \gets 0$
        \For{$j = 0$ to $d-1$}
            \State $G_i^t[k] \gets G_i^t[k] + \bar{\theta_i^t}[j] \cos \left( \frac{\pi}{d} \left(j + \frac{1}{2}\right) k \right)$
        \EndFor
    \EndFor
\EndFor

@@

\State Step 3: Kullback-Leibler Divergence Calculation
\State $P_i^t \gets Softmax(G_i^t), \, Q^t \gets Softmax(\tilde{G}^t_0)$
\For {Node $R_i$}
    \State $KL_i \gets \sum_{k=0}^{m-1} P_i^t[k] \log \left( \frac{P_i^t[k]}{Q^t[k]} \right)$
\EndFor
\State $S \gets \{KL_1, KL_2, \ldots, KL_n\}$ \Comment{The distribution differences calculated by KL divergence.}

@@

\end{algorithmic}
\end{algorithm}
算法\ref{alg:malicious-node-detection}展示了整体的恶意用户识别过程，主要包含四个步骤：Frequency Domain Transformation, Clean Ingredient Extraction, Kullback-Leibler Divergence Calculation,Single-round Malicious Node Detection。
\begin{enumerate}
\item \textbf{Frequency Domain Transformation}

Frequency Domain Transformation的主要过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection}的4-12行所示。假设每个本地模型的更新为 \(\triangledown \theta_i^t \in \mathbb{R}^d\)，其中 \(i\) 表示机器人节点，\(t\) 表示通信轮次，\(d\) 为本地模型上传更新的维度。对于每个更新 \(\triangledown \theta_i^t\)，我们通过一维的DCT-II将其转换为对应的频率分布，并提取对应的m个低频成分，得到低频向量\(G_i^t\)。对应的计算过程如下：
\begin{equation}
G_i^t = Trunc(DCT(Flatten(\triangledown \theta_i^t), m)
\end{equation}

\begin{equation}
Flatten: \bar{\theta_i^t} = Flatten(\triangledown \theta_i^t)
\end{equation}

\begin{equation}
DCT: G_i^t[k] = \sum_{j=0}^{d-1} \bar{\theta_i^t}[j] \cos \left( \frac{\pi}{d} \left(j + \frac{1}{2}\right) k \right)
\end{equation}

\item \textbf{Clean Ingredient Extraction}

Clean Ingredient Extraction的主要过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection}的15-18行所示。将所有节点的低频向量堆叠为矩阵 \(H^t = ({G_0^t}, {G_1^t}, \ldots, {G_{\mathcal{M}}^t}) \in \mathbb{R}^{m \times n}\)，其中每一列代表一个节点的低频向量。通过计算矩阵的最大奇异值及其对应的左奇异向量来作为相应的干净成分。即计算出矩阵\(\hat{H}^t = (H^t)^{T} H^t\)最大特征值 \(\lambda_{\text{max}}\) 及其对应的特征向量 \(\xi_{\text{max}}\)，根据公式\ref{equation:singular}，得到干净向量 \(\tilde{G}_0^t\)：

@@

\item \textbf{Kullback-Leibler Divergence Calculation}

Kullback-Leibler Divergence Calculation的主要过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection}的21-25行所示。对于每个节点的低频向量\(\mathbf{G}_i^t\)以及干净以及上一步求得的干净成分\(\tilde{G}^t_0\)，通过Softmax函数来将它们转换为相应的概率分布 \(P_i^t\) 和 \(Q^t\) 。然后利用KL散度即公式\ref{equation:KL}计算每个节点概率分布\((P_i^t\)和干净分量概率分布 \(Q^t\) 之间的距离，得到相应的分布差异集合\(S = {{KL}}_1, {{KL}}_2, \ldots, {{KL}}_n\)。

\begin{equation}
{{KL}}_i = D(P_i^t \| Q^t) = \sum_{k=0}^{m-1} P_i^t[k] \log \left( \frac{P_i^t[k]}{Q^t[k]} \right)
\label{equation:KL}
\end{equation}

其中
\[
P_i^t = Softmax(G_i^t)
\]

\[
Q^t = Softmax(\tilde{G_0^t})
\]

\item \textbf{Single-round Malicious Node Detection}

最后Single-round Malicious Node Detection的的主要过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection}的28-29行所示。利用HDBSCAN对计算出来的KL散度集合$S$进行聚类，得到簇\(C_1, C_2, \ldots, C_K\)，从所有簇中选出最大的一簇（即包含节点数量最多的簇），记作 \(C_{max}\)。基于每轮参与训练的良性节点相较于恶意节点数量较多的假设，并且相较于恶意节点，所有良性节点与干净分量之间的KL散度具有更高的相似性，因此将 \(C_{max}\)中的所有节点标记为良性节点， 记作为\(U_{nor}\)。对于除\(C_{max}\)外的所有其他簇\(C_i\)（\(i \neq {max}\)），将其中所有节点标记为恶意节点\(U_{mal}\)。

@@

\textbf{Motivation}: 后门攻击

\textbf{Overview}: 前面的攻击中已经可以有效地针对单轮次攻击进行识别，本部分主要结合客户端的历史记录对客户端进行有效的识别。本部分将保留历史$T$轮次的全局模型$G_t$，并将其Flatten后视为高维空间中的一个点；同时保留每个客户端的历史梯度变化，将其视为高维空间中的一个向量，将其延伸后视为一个射线。对于每个客户端，使用最小覆盖球算法计算得到一个最小的超球，覆盖掉$\varepsilon$比例的射线。最终球心的位置可以被视为对应客户端对全局模型的意图引导点，球心的半径可以视为对应客户端的置信度。

>>>>

时间隐蔽性后门攻击是指攻击者通过调整模型训练过程或优化后门植入等方式，使后门在恶意攻击者结束攻击后仍能长期存在，不被后续良性更新所覆盖，从而持续影响模型行为。 Chameleon\cite{dai2023chameleon}关注如何通过对比学习来调整中毒样本、干扰样本以及促进样本嵌入表示之间的关系，从而提高后门攻击的空间隐蔽性。ImgTrojan\cite{tao2024imgtrojan}通过在视觉语言模型的训练数据中注入少量恶意样本，使得这些后门即使在模型后续的良性训练中仍能保持有效，从而持续影响模型的行为。\cite{gu2023gradient}提出了一种新的更新控制方法，通过跨层更新幅度归一化和层内更新方向投影，解决了参数高效调优（PET）过程中后门攻击的遗忘问题，从而维持攻击的持久性和隐蔽性。A3FL\cite{zhang2024a3fl}通过对抗性适应损失函数来优化触发器的方式，使得后门能够在全局训练动态中持久存在，从而在联邦学习模型中实现高效且持久的攻击效果。
% 总之，现有的后门攻击策略在空间隐蔽性和时间隐蔽性方面都有了显著的进展。空间隐蔽性后门攻击通过优化特征空间中的触发器或更新，使得恶意行为难以被现有的检测方法发现，从而实现了更高效、更难以检测的攻击。而时间隐蔽性后门攻击则专注于提高后门的持久性，使得即使在恶意攻击结束后，这些后门依然能够在模型中长期存在并继续影响其行为。通过这些攻击方式的结合，攻击者能够在各种应用场景中有效地躲避检测，并确保攻击效果的持续性，这对现有的防御机制提出了更高的挑战，强调了未来在开发更加鲁棒的防御方法方面的迫切需求。

@@

% \begin{algorithm}
% \caption{Local model training process}
% \label{alg:local_update}
% \begin{algorithmic}[1]
% \State \textbf{Input:} $\theta_g^{t-1}, D_i, b, \eta, E_l$ \Comment{$E_l$ is the local epochs, $\eta$ is the local learning rate, and $b$ is the batch size}
% \State \textbf{Output:} $\triangledown \theta_i^t$ \Comment{Local model update}

% \State $(\theta_i^{t})^0 \gets \theta_g^{t-1}$ \Comment{Initialize model weights}
% \For{$e = 1$ to $E_l$}
%     \State $D_i^b \sim Sample(D_i, b)$ \Comment{Randomly sample a batch $D_i^b$ of size $b$ from $D_i$}
%     \State $(\theta_i^{t})^e \gets (\theta_i^{t})^{e-1} - \eta \nabla f(D_i^b, (\theta_i^{t})^{e-1})$
% \EndFor
% \State \textbf{return} $(\theta_i^{t})^{E_l} - (\theta_i^{t})^0$
% \end{algorithmic}
% \end{algorithm}

@@

    \item \textbf{LoRA}：
    在LoRA(Low-Rank Adaptation) 方法中，每一个参数矩阵 $W$ 被表示为：
    \[
    W = W_0 + \Delta W, \quad \Delta W = BA
    \]
    其中，$W_0$ 为模型的原始权重矩阵，$\Delta W$ 是低秩增量矩阵，$B$ 和 $A$ 是低秩分解矩阵，$r$ 为矩阵的秩。假设模型原始参数$\Theta = \sum {W_0}$，模型引入的增量参数$\theta = \sum {W}$。在联邦微调过程中，仅对增量参数$\theta$ 进行微调更新，保持原始参数$\Theta$不变。

    \item \textbf{本地模型训练}：
    在每轮联邦训练的开始时，中心服务器将全局模型的增量参数 $\theta_g^{t-1}$ 发送给每个机器人节点$R_i$。每个节点在获得增量参数$\theta_g^{t-1}$后，基于本地数据集 $D_i$ 进行微调训练。
    % 算法\ref{alg:local_update}展示了节点进行本地模型每轮训练的主要过程。
    假设本地训练的轮次为$E_l$，批次大小为$b$，学习率为$\eta$。对于每一轮，节点$R_i$首先从其本地数据集$D_i$中随机抽取一个批次数据$D_i^b \sim Sample(D_i, b)$，然后利用随机梯度下降等优化算法，对增量参数进行更新，
    \[
    (\theta_i^{t})^e = (\theta_i^{t})^{e-1} - \eta \nabla f(D_i^b, (\theta_i^{t})^{e-1})\]
    ，其中$(\theta_i^{t})^e$表示在第$e$轮微调后的参数，初始时$(\theta_i^{t})^0 = \theta_g^{t-1}$。
    本地训练的目标是最小化损失函数 $f(D_i^b, (\theta_i^{t})^e)$：
    \[
    f(D_i^b, (\theta_i^{t})^e) = \frac{1}{|D_i^b|} \sum_{j=1}^{|D_i^b|} \ell(x_{i,j}, y_{i,j}; \Theta + (\theta_i^{t})^e)
    \]
    其中$\Theta$是模型的原始参数， $\ell$表示损失函数（如交叉熵损失）。本地训练完成后，节点计算其增量参数更新 $\triangledown \theta_i^t = (\theta_i^t)^{E_l} - (\theta_i^t)^0$ 并上传至中心服务器。
    \item \textbf{联邦聚合}：
    在每轮本地训练结束后，中心服务器从每个机器人节点 $R_i$ 收集本地更新$\triangledown \theta_i^t$，并利用相应的聚合算法进行聚合，以更新全局增量参数得到$\theta_g^t$，其计算公式为：
    \[
    \theta_g^t = \theta_g^{t-1} + Aggregate(\triangledown \theta_1^t, \triangledown \theta_2^t, \dots, \triangledown \theta_n^t)
    \]
    其中，$Aggregate$表示中心服务器使用到的聚合算法，例如FedAvg、Krum、Bulyan、RoseAgg等，$\theta_g^t$ 是第 $t$ 轮更新的全局增量参数，更新后的全局增量参数 $\theta_g^t$ 将在下一轮训练前下发给所有机器人节点，用于进一步的本地微调。
\end{enumerate}

\section{Threat Model}
\begin{itemize}
    \item Attacker's Goal：假设在对视觉语言模型进行联邦微调的场景中，存在一个或者多个由攻击者操纵的恶意节点。其目标是对全局模型 $\mathbf{F}$ 进行后门植入，使得模型能够将任何带有预定义触发器 $\delta$ 的测试输入分类为目标类别 $t$，同时尽可能保持对干净输入的分类准确性。
    \item Attacker's Ability: 在联邦学习场景中，假设攻击者对恶意节点的本地训练过程具有完全的控制权。这意味着攻击者可以任意操控本地数据、触发器模式、优化策略和本地更新过程。此外，攻击者可以采用“智能”攻击策略，这种策略的特点是攻击效果不会在单轮训练中显现，而是通过多轮训练的累积效应逐步将后门植入全局模型中。这种场景在实际中是可能存在的，因为中央服务器只能接收到客户端上传的训练后模型更新，而无法知晓每个客户端的具体训练过程。然而，攻击者无法对中央服务器的操作进行干扰，例如，无法更改全局模型的聚合规则或篡改其他良性客户端的模型更新。
\end{itemize}

@@

% 单论识别
$G^t$ & The global model at round $t$. \\ \hline
$\theta_i^t$ & The local model of participant at round $t$. \\ \hline
$\triangledown \theta_i^t$ & The local update of node $R_i$ during the $t$-th round. \\ \hline
$G_i^t $ & The low-frequency components extracted from the update of node $R_i$ during the $t$-th round.. \\ \hline
$m$ & The length of the low-frequency components. \\ \hline
$H^t$ & The matrix formed by stacking $G_i^t$, with a shape of $m \times n$ during the $t$-th round. \\ \hline
$\tilde{G}_{0}^t $ & The clean ingredient extracted from the nodes' low-frequency components during the $t$-th round. \\ \hline
$\lambda_{max}^t$ & The largest singular value of matrix $H^t$ during the $t$-th round. \\ \hline
$\xi_{max}^t$ & The corresponding left singular vector of singular value $\lambda_{max}^t$ during the $t$-th round. \\ \hline
$P_i^t$ & The distribution corresponding to $G_i^t$ after applying the Softmax function during the $t$-th round.. \\ \hline
$Q^t$ &  The distribution corresponding to $\tilde{G}_{0}^t$ after applying the Softmax function during the $t$-th round.. \\ \hline
$O_t'$ &  The center of the high dimensional ball $t'$-th round. \\ \hline
\( {v}_{i}^{t'} \) & The vector of the high dimensional ball $t'$-th round.\\ \hline

@@

\subsection{单轮恶意节点识别}
\textbf{Motivation}: 目前的防御策略主要集中于利用攻击的“浅层语义特征”来进行恶意节点识别，所谓浅层语义是指模型上传更新的方向，范数以及神经元符号等几何或者统计特性。然而，这些基于浅层特征的防御方法在高维空间中存在显著的局限性。
% Multi-metrics adaptively identifies backdoors in Federated learning
首先，这些防御方式只能在特定假设条件下对某些类型的攻击起作用。例如，余弦距离能够检测出具有较大方向偏差的恶意更新，而欧几里得距离则用于检测通过扩大$L_2$范数影响全局模型的恶意更新。同时最新的研究表明，基于欧几里得距离等传统的距离度量方法在高维空间中无法有效区分恶意和良性更新，因为这些方法往往受到维度灾难的影响。此外攻击策略也在不停的演变，现在的攻击者已经能够通过精心调整，使恶意更新在方向、范数等浅层特征上与良性更新相似，从而巧妙地避开这些基于浅层语义特征的防御措施，最终在全局模型中植入后门。值得注意的是，后门攻击的本质在于让模型建立起预定义触发器和目标之间的联系，因此无论攻击者如何调整自己的攻击方式或策略，其上传的模型更新相较于良性用户始终具有分布上的差异。

\textbf{Overview}: 为解决基于浅层语义特征的防御方法在高维空间中面临的局限性，我们从后门攻击的本质出发，提出了一种基于深层语义特征的防御策略，重点分析模型更新在频率域上的分布差异。通过将本地模型更新转换到频域，我们能够更深入地捕捉恶意更新在低频成分上的异常表现，这些异常通常难以通过传统的浅层特征检测方法发现。通过对频率域上的特征进行分析，我们可以有效地区分出恶意节点与良性节点，从而增强联邦学习系统在面对复杂后门攻击时的鲁棒性和检测精度。

@@

\State Step 1: Frequency Domain Transformation
\For {Node $R_i$}
    \State $\bar{\theta_i^t} \gets Flatten(\triangledown \theta_i^t)$
    \State $G_i^t = Trunc(DCT(\bar{\theta_i^t}), m)$ \Comment{Compute DCT and retain only the top $m$ low-frequency components}
\EndFor

@@

\State Step 3: Kullback-Leibler Divergence Calculation
\State $P_i^t \gets Softmax(G_i^t), \, Q^t \gets Softmax(\tilde{G}^t_0)$
\For {Node $R_i$}
    \State $Ki \gets \sum_{k=0}^{m-1} P_i^t[k] \log \left( \frac{P_i^t[k]}{Q^t[k]} \right)$
\EndFor
\State $S \gets \{KL_1, KL_2, \ldots, KL_n\}$ \Comment{The distribution differences calculated by KL divergence.}

@@

\end{algorithmic}
\end{algorithm}
算法\ref{alg:malicious-node-detection}展示了整体的恶意用户识别过程，主要包含四个步骤：Frequency Domain Transformation, Clean Ingredient Extraction, Kullback-Leibler Divergence Calculation,Single-round Malicious Node Detection。
\begin{enumerate}
\item \textbf{Frequency Domain Transformation}：
相比于目前基于浅层语义特征的防御方法，我们利用DCT进行频域转换，将模型的更新向量映射到频域空间，以探究其在频率域上的分布差异。其主要过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection}的4-7行所示，假设每个本地模型的更新为 \(\triangledown \theta_i^t \in \mathbb{R}^d\)，其中 \(i\) 表示机器人节点，\(t\) 表示通信轮次，\(d\) 为本地模型上传更新的维度。对于每个更新 \(\triangledown \theta_i^t\)，通过一维的DCT-II将其转换为对应的频率分布，并提取低频分量，得到频率向量\(G_i^t\)。这里的 $Trunc$ 操作表示仅保留前 $m$ 个低频分量，以捕捉频域中更具代表性的特征用于后续的恶意节点检测。

% 对应的计算过程如下：
% \begin{equation}
% G_i^t = Trunc(DCT(Flatten(\triangledown \theta_i^t), m)
% \end{equation}

% \begin{equation}
% Flatten: \bar{\theta_i^t} = Flatten(\triangledown \theta_i^t)
% \end{equation}

% \begin{equation}
% DCT: G_i^t[k] = \sum_{j=0}^{d-1} \bar{\theta_i^t}[j] \cos \left( \frac{\pi}{d} \left(j + \frac{1}{2}\right) k \right)
% \end{equation}

\item \textbf{Clean Ingredient Extraction}：在将模型更新向量转换到频域空间后，我们基于“恶意节点的数量少于良性节点”的假设，通过奇异值分解（SVD）从所有节点的频域向量中提取出“干净成分”，并以此作为区分恶意与良性节点的标准。其主要过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection}的10-13行所示，将所有节点的频率向量堆叠为矩阵 \(H^t = ({G_0^t}, {G_1^t}, \ldots, {G_{\mathcal{M}}^t}) \in \mathbb{R}^{m \times n}\)，其中每一列代表一个节点的低频向量。通过计算矩阵的最大奇异值及其对应的左奇异向量来作为相应的干净成分。即计算出矩阵\(\hat{H}^t = (H^t)^{T} H^t\)最大特征值 \(\lambda_{\text{max}}\) 及其对应的特征向量 \(\xi_{\text{max}}\)，根据公式\ref{equation:singular}，得到干净成分 \(\tilde{G}_0^t\)。这个干净成分\(\tilde{G}_0^t\)表示了良性节点的主要成分，能够有效地与恶意节点的异常行为区分开来，从而用于后续的恶意节点检测。

@@

\item \textbf{Kullback-Leibler Divergence Calculation}：在得到干净分量后，我们计算每个节点的频率向量与干净成分之间的分布差异。其主要过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection}的16-20行所示，对于每个节点的低频向量\(\mathbf{G}_i^t\)以及上一步求得的干净成分\(\tilde{G}^t_0\)，通过Softmax函数来将它们转换为相应的概率分布 \(P_i^t\) 和 \(Q^t\) 。然后利用KL散度计算每个节点概率分布\((P_i^t\)和干净分量概率分布 \(Q^t\) 之间的距离，得到相应的分布差异集合\(S = ({{KL}}_1, {{KL}}_2, \ldots, {{KL}}_n)\)。这个集合反映了每个节点频率向量相对于干净成分的异常程度，较大的KL散度值表示节点对应的频率向量与干净成分的分布差异较大，提示该节点可能是恶意节点。最终，这些分布差异将作为恶意节点检测的基础，通过进一步分析来区分良性节点和潜在的恶意节点。

% \begin{equation}
% {{KL}}_i = D(P_i^t \| Q^t) = \sum_{k=0}^{m-1} P_i^t[k] \log \left( \frac{P_i^t[k]}{Q^t[k]} \right)
% \label{equation:KL}
% \end{equation}

% 其中
% \[
% P_i^t = Softmax(G_i^t)
% \]

% \[
% Q^t = Softmax(\tilde{G_0^t})
% \]

\item \textbf{Single-round Malicious Node Detection}：为了进一步识别恶意节点，我们利用良性节点与干净成分的分布高度相似这一特性，对分布差异集合$S$进行聚类分析。具体来说，我们采用流行的HDBSCAN算法对计算得到的KL散度集合$S$进行聚类，主要过程如算法\ref{alg:malicious-node-detection}的23-24行所示。聚类结果为多个簇\(C_1, C_2, \ldots, C_K\)，从所有簇中选出最大的一簇（即包含节点数量最多的簇），记作 \(C_{max}\)。基于良性节点在每轮训练中数量通常多于恶意节点的假设，以及良性节点与干净成分之间的KL散度通常更为相似，我们将 \(C_{max}\)中的所有节点标记为良性节点， 记作为\(U_{nor}\)。对于其他所有簇\(C_i\)（\(i \neq {max}\)），其中的所有节点则被标记为恶意节点，记作\(U_{mal}\)。

% TODO 总结
\begin{figure}[htbp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/t_sne_indicative_layer_round_0.png}
    \hspace{0.1in}
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/t_sne_dct_round_0.png}
    \caption{Result}
\end{figure}

% 放图

@@

\textbf{Motivation}: 为了规避异常检测，有很多通过多轮次的组合攻击来植入后门的攻击。本部分结合每个客户端的历史记录，通过识别攻击者最终的模型引导意图点来识别恶意节点。

\textbf{Overview}: 前面的攻击中已经可以有效地针对单轮次攻击进行识别，本部分主要结合客户端的历史记录对客户端进行有效的识别。本部分将保留历史$T$轮次的全局模型$\theta_g^{t'}$，其中$t-T\leq t'< t$，并将其Flatten后视为高维空间中的一个点；同时保留每个客户端的历史更新变化，将其视为高维空间中的一个向量，将其延伸后视为一个射线。对于每个客户端，使用最小覆盖球算法计算得到一个最小的超球，覆盖$\varepsilon$比例的射线。最终球心的位置可以被视为对应客户端对全局模型的意图引导点，球心的半径可以视为对应客户端的置信度。

\begin{algorithm}
\caption{Malicious Node Detection via History}
\label{alg:malicious-node-detection-history}
\begin{algorithmic}[1]
\State \textbf{Input:} Global model history $\{G_{t-T}, G_{t-T+1}, \dots, G_{t-1}\}$, historical gradient updates for each client $\{\triangledown \theta_{i}^{t-T}, \triangledown \theta_{i}^{t-T+1}, \dots, \triangledown \theta_{i}^{t-1}\}$, threshold $\varepsilon$
\State \textbf{Output:} Set of clients marked as normal $U_{nor}$ and set of clients marked as malicious $U_{mal}$
\State Step 1: Keep T-rounds History
\For {Node $i$}
    \State $\bar{\theta_i^t} \gets Flatten(\triangledown \theta_{i}^t)$
    \State $DB.gradient\ \ +=\ \ \bar{\theta_i^t}$
    \State $DB.model\ \ +=\ \ G_{t-1}$
\EndFor
\State Step 2: Construct Ray Model
\For {Node $i$}
    \State Construct rays using flattened global models and gradient updates:
    \State $P_{i}^{t-j} = Flatten(G_{t-j-1})$, $\mathbf{d}_{i}^{t-j} = \bar{\theta}_{i}^{t-j}$ for $j = 0, 1, \ldots, T-1$
\EndFor
\State Step 3: Minimum Enclosing Hypersphere Calculation
\For {Node $i$}
    \State Initialize center $O_0$ and radius $r_0$
    \While {Not Converged}
        \State Calculate projection points $Q_{i}^{t-j}$ and sort by distance to $O_k$
        \State Compute $D_k = \max_{1\leq j\leq \lceil n\times \varepsilon\rceil} \|O_k - Q_{i}^{t-j}\|$
        \State Update $O_{k+1} = O_k + \alpha \left(\frac{1}{\lceil n\times \varepsilon\rceil} \sum_{1\leq j\leq \lceil n\times \varepsilon\rceil} (Q_{i}^{t-j} - O_k)\right)$
        \State Update $r_{k+1} = D_k$
    \EndWhile
    \State Calculate confidence $C_i = \frac{1}{r_i + \epsilon}$
\EndFor
\State Step 4: Abnormal Detection
\For {Node $i$}
    \State Calculate adjusted LOF: $\text{adjusted\_lof}(x_i) = \text{LOF}(x_i) \times (r_i + \epsilon)$
    \State Determine threshold $\tau'$ and classify nodes as normal or malicious
\EndFor
\State \textbf{Return} $U_{nor}, U_{mal}$
\end{algorithmic}
\end{algorithm}
